# Экзамен по программированию для Java-разработчиков от Tinkoff (T-Bank) осень 2024
![image](https://github.com/user-attachments/assets/4480de15-3188-4f38-8daf-66ab637ed9a5)


## 1 задание
Юный Фридрих Гаусс сидел на уроке математики, когда учитель решил дать задание для всего класса, чтобы подольше занять всех учащихся. Для этого он выписал на доске числа
1, 2, ... 100 и попросил вычислить сумму всех этих чисел.
Недолго думая, Карл Фридрих Гаусс решил задачу почти в ту же секунду, огласив ответ — 5050. 
Учителю не понравилось, что юный ученик так быстро справился с заданием, поэтому он сначала стер все числа, 
но продолжил выписывать на доске 100, 101, 102, ... 𝑛 и попросил назвать новую сумму всех выписанных чисел.
Фридрих не растерялся, ведь он уже вывел в голове эту формулу. Не растеряетесь ли вы?

Формат входных данных  
В единственной строке дано одно целое число 𝑛 (102 ≤ 𝑛 ≤ 10^9).

Формат выходных данных  
Выведите одно целое число — сумму чисел от
100 до 𝑛 включительно.

Примеры данных  
Пример 1  
102

303   

Пример 2  
69696969

2428833778737015  

Пример 3  
270120309

36482490802182945

## 2 задание
Хетаг подозревает, что заразился неизвестным вирусом. Прямо сейчас он сидит на лекции в университете и активно пытается выздороветь.
Нам же известна следующая информация:
Вирус очень заразный. Спустя минуту после заражения каждый носитель передает вирус всем людям, сидящим вокруг него и не имеющим иммунитета.
Вирус совершенно безобидный. Человек болеет этим вирусом бессимптомно ровно одну минуту, после чего приобретает пожизненный иммунитет.
Аудиторию, в которой проходит лекция, можно представить в виде бесконечной клетчатой сетки, в каждой ячейке которой сидит человек. 
Изначально Хетаг — единственный носитель вируса во всей аудитории. 
Соответственно, каждую минуту зараженные люди передают вирус своим соседям (клетки считаются соседними, 
если соприкасаются по стороне; у каждой клетки ровно 4 соседа), после чего моментально выздоравливают и больше не болеют.
Определите количество зараженных на 𝑛-й минуте лекции.

Формат входных данных  
Первая и единственная строка содержит целое число 𝑛 (1 ≤ 𝑛 ≤ 10^8) — номер минуты, идущей от начала лекции.
Для примера, 𝑛 = 1 означает «первую» минуту, то есть отрезок времени длиной в минуту, начинающийся от самого начала лекции.  

Формат выходных данных  
Выведите единственное число — количество зараженных на 𝑛-й минуте лекции.

Примеры данных  
Пример 1  
1

1

Пример 2  
2

4

## 3 задание
Виктория рассматривает занимательную квадратную двумерную матрицу, которая состоит только из натуральных чисел.
Она то и дело суммирует числа в столбцах и строках.
Виктория называет пару строки-столбца интересными,
если сумма чисел в строке отличается от суммы чисел в столбце не более чем на величину числа на пересечении этих строки и столбца.
Найдите количество интересных пар строка-столбец во всей матрице.

Формат входных данных    
В первой строке дано число 𝑛 (1 ≤ 𝑛 ≤ 1000) — размер квадратной матрицы. В последующих 𝑛 строках задано описание матрицы по
𝑛 целых неотрицательных чисел в каждой. Элементы матрицы 𝑎𝑖,𝑗 лежат в диапазоне 0 ≤ 𝑎𝑖,𝑗 ≤ 10^5.

Формат выходных данных    
Выведите количество искомых пар.

Примеры данных  
Пример 1  
2  
1 9  
0 5

1

Пример 2  
4  
1 1 4 3  
1 2 9 2  
1 4 2 1  
5 2 1 3  

10

Пример 3  
4  
0 0 0 0  
0 1 1 0  
0 1 1 0  
1 1 1 0  

7

## 4 задание
Система исполнения «T-Saurus» разработана для параллельного выполнения процессов.
Инженеры самой высокой квалификации разработали её таким образом,
что одновременно может исполняться бесконечное количество процессов, т. е. вместимость исполнителя не ограничена.
Причем, после запуска процесса он успешно завершается ровно через одну секунду.
Несмотря на невероятную эффективность параллелизации,
некоторые процессы не могут быть начаты,
пока другие не завершат своё исполнение (так часто бывает в реальных системах,
когда один процесс использует результаты работы другого и соответственно не может быть запущен с ним параллельно).
При этом один процесс может ожидать завершения нескольких процессов.
Все процессы в системе пронумерованы от 1 до 𝑛.
Для каждого процесса известно, результаты работы каких процессов ему потребуются для исполнения.
Ваша задача состоит в том, чтобы определить, за какое минимальное количество секунд могут быть исполнены все процессы.
Гарантируется, что отсутствуют циклические зависимости, и процессы завершатся за конечное время.
Также гарантируется, что процесс с номером 1 всегда будет завершаться последним.

Формат входных данных    
В первой строке дано число 𝑛 (1 ≤ 𝑛 ≤ 10^5) — количество процессов. 
Далее дано 𝑛 строк. В 𝑖-й строке первым числом идёт 𝑎𝑖 — количество необходимых
𝑖-му процессу процессов для старта. Далее идет 𝑎𝑖 чисел через пробел — их номера.

Формат выходных данных  
В единственной строке выведите количество секунд — минимальное время, за которое все процессы смогут завершиться.

Примеры данных  
Пример 1  
5  
3 2 3 5  
1 4  
0  
0  
1 3  

3

Пример 2  
6  
1 2  
1 3  
1 4  
1 5  
1 6  
0  

6

Пример 3  
6  
5 2 3 4 5 6  
0  
0  
0  
0  
0  

2

Пример 4  
3  
0  
0  
0  

1

## 5 задание
В предыдущей задаче была рассмотрена система исполнения процессов «T-Saurus».
В этой задаче вам предстоит реализовать core-функционал этой системы.
Вместо минимального времени, за которое могут быть выполнены все процессы, вам необходимо перечислить их порядок, при котором достигается это время.
Для этого вам необходимо разбить все процессы на непересекающиеся множества процессов (пронумеруем их от 1 до 𝑘) так,
чтобы сначала исполнитель «T-Saurus» параллельно выполнил все процессы первого множества,
затем второго множества и т.д., и исполнение процессов удовлетворяло условию из предыдущей задачи.
Т. е. в 𝑖-ом множестве процессов должны присутствовать только те процессы,
для которых все необходимые для их исполнения процессы включены в множествах с меньшими номерами 𝑗: 1≤𝑗<𝑖.
Напоминаем, что функционал системы «T-Saurus» состоит в том,
что при последовательном исполнении предыдущих множеств процессов, все процессы в очередном множестве смогут исполниться.
Входные данные совпадают с входными данными из предыдущей задачи.
Обратите внимание на то, как должно выводиться каждое множество — все процессы в рамках множества должны быть отсортированы.

Формат входных данных  
В первой строке дано число 𝑛 (1 ≤ 𝑛 ≤ 10^5)— количество процессов.
Далее дано n строк. В 𝑖-й строке первым числом идёт 𝑎𝑖 — количество необходимых 𝑖-му процессу процессов.
Далее идет a𝑖 чисел через пробел — их номера.

Формат выходных данных  
В единственной строке выведите число 𝑘 — количество множеств, на которое необходимо разбить все процессы.
В следующих 𝑘 строках выведите описание этих множеств:
первым числом укажите размер множества 𝑘𝑖, а далее через пробел 𝑘𝑖 чисел в порядке возрастания — номера процессов очередного множества.

Примеры данных  
Пример 1  
5  
3 2 3 5  
1 4  
0  
0  
1 3  

3  
2 3 4  
2 2 5  
1 1  

Пример 2  
6  
1 2  
1 3  
1 4  
1 5  
1 6  
0  

6  
1 6  
1 5  
1 4  
1 3  
1 2  
1 1  

Пример 3  
6  
5 2 3 4 5 6  
0  
0  
0  
0  
0  

2  
5 2 3 4 5 6  
1 1  

Пример 4  
3  
0  
0  
0  

1  
3 1 2 3  
